## 第二章变量和基本类型 [复合类型&const限定符]

__引用:__
引用(reference)为对象起了另外一个名字,通常使用"&d"的形式来定义。

```c++
int ival = 1024;
int &refVal = ival;
int &refVal2; // 错误,引用必须被初始化
int &refVal3 = 44; //错误,引用的初始值必须是一个对象
```
引用即别名,引用定义时,将与他的初始对象绑定在一起,当对一个引用进行操作时,都是在与之绑定的对象身上进行的。因为引用不是对象，所以不能定义引用的引用。

__指针:__
指针(Pointer)是指向另一钟类型的复合类型。指针本身就是一个对象，允许对指针进行赋值和拷贝。指针无需在定义时赋值。
指针存放的是某一种类型变量的地址,如果想要获取地址,使用"&"取地址符。
利用指针访问对象使用"*"解引用操作符。
空指针不指向任何对象。
void*指针可以指向任何指针对象,但是无法访问该地址下指向内存空间的对象。

```c++
int *ip, *ip2;     //ip与ip2都是指向int型对象的指针
double dp, *dp2;   //dp2是指向double型对象的指针, dp 为double对象
int val = 42;
int *p = &val;     //对指针进行赋值
cout<< *p;         //输出42
int *s = 0;        //空指针
int *u = nullptr;  //空指针
void *t = &val;
cout<< *t;         //错误,无法访问void*指针下的对象
```
建议: 初始化所有指针,如果访问了一个尚未被初始化的指针它可能被指向任何地址,如果地址上恰好有值,且指向不明,将会导致崩溃。

__指向指针的指针与指向指针的引用:__
```c+++
int val = 1024;
int *pi = &val;
int **ppi = &pi;
cout<< **ppi;  //输出1024

int i = 1;
int *p;
int *&s = *p;
s=&i;
cout<< *s;  //输出1
```

__const限定符:__
const定义一种变量,它的值不可以改变。默认情况下const变量的定义只在单一文件内有效,如果想让编译器在用到该变量的所有地方替换该变量的值,那么需要搭配
"extern"关键字使用。

```c++
// main 文件
#include<iostream>
extern const int ss =222;
int fun();
int main()
{
    std::cout<<fun();
}


//t1文件
extern const int ss;
int fun()
{
    return ss;
}
```
编译执行后输出222;

__顶层const与底层const:__
```c++
// 指向常量的指针
const int i = 2;
int *p =&i;         //错误,p为普通指针
const int *pi = &i; //正确,pi为指向常量的指针
*pi = 4;            //错误,不能给常量赋值

//常量指针
const double i = 3.1415926;
const double  *const pi = &i; //指向常量对象的常量指针
```
我们用顶层const(top-level const)表示指针本身就是一个常量。用底层const(low-level const)表示指针指向的对象是一个常量。
const靠左为底层const,靠右为顶层const。所有的用于声明引用的const都是底层const

__常量表达式:__
常量表达式是指不会改变且在编译期间计算出结果的表达式。字面值属于常量表达式。
```c++
const int max = 20;         //常量表达式
int a = 27;                 //非常量表达式
const int gz = get_size();  // 运行时得到，非常量表达式
```
C++ 11新标准允许使用"constexpr"定义一个常量表达式。

这一部分结合2.4.2--2.4.4习题理解为佳。
